# 建模是什么    
- 四色建模（风暴事件）是整个 DDD 这套软件设计方法中用于工程拆分界限上下文的非常重要的实践手段。通过建模过程快速识别业务领域中的关键事件和核心流程，也是在这个过程中设计出领域对象的，为后面详细设计和代码开发做指导。

- 你可以把整个过程理解为，为工程开发提供面向对象设计，涵盖；领域拆分、界限串联、功能聚合。所以相比Service + 数据模型的贫血开发方式，DDD 前期需要付出更多的设计成本，但对于软件的长周期迭代，这样的好处是非常大的。
## 1.建模的目的
工程的建模的目的是为了我们做工程开发时提供指导方案，就像一栋大楼的设计蓝图一样，也像一个超市中会有不同品类的货架，需要提前规划好。所以你需要在工程开发时所需的各类核心内容，都会在建模中体现，如；分几个包、有哪些核心对象、要串联什么流程、有哪些核心业务要实现、过程中与外部服务的交互。

那么为了达成一个讨论的共识，而不是每个人都有一套的标准和词汇。所以会使用 DDD 提供专门的建模方法和名词进行统一的设计，此外因为 DDD 的统一建模语言，不涉及技术编码，也具有通用性，所以可以在建模过程让产品、研发、测试、架构师等人员一起参与讨论。如；领域、领域模型（实体、聚合、值对象）、领域服务、端口适配器、仓储、界限上下文、领域编排等名词。这在上一节已经做了相关的解释。
## 2.建模的方法
DDD 的建模过程，是以一个用户为起点，通过行为命令，发起行为动作，串联整个业务。而这个用户的起点最初来自于用例图的分析。用例图是用户与系统交互的最简表示形式，展现了用户和与他相关的用例之间的关系。通过用例图，我们可以分析出所有的行为动作。

在 DDD 中用于完成用户的行为命令和动作分析的过程，是一个四色建模的过程，也称作风暴模型。在使用 DDD 的标准对系统建模前，一堆人要先了解 DDD 的操作手段，这样才能让产品、研发、测试、运营等了解业务的伙伴，都能在同一个语言下完成系统建模。

- 蓝色 - 决策命令，是用户发起的行为动作，如；开始签到、开始抽奖、查看额度等。

- 黄色 - 领域事件，过去时态描述。如；签到完成、抽奖完成、奖品发放完成。它所阐述的都是这个领域要完成的终态。

- 粉色 - 外部系统，如你的系统需要调用外部的接口完成流程。

- 红色 - 业务流程，用于串联决策命令到领域事件，所实现的业务流程。一些简单的场景则直接有决策命令到领域事件就可以了。

- 绿色 - 只读模型，做一些读取数据的动作，没有写库的操作。

- 棕色 - 领域对象，每个决策命令的发起，都是含有一个对应的领域对象。
## 3.超市举例
> 我们先通过一个真实场景的案例，代入下 DDD 四色建模的术语，这样可以更有益大家对四色建模理解。这个场景是一个在超市购物的场景。想象下，一个男人，得到了老婆的"命令"，去大超市拿着空的购物车，推进去一圈圈的走，最终完成购物打车回家。


- 脑子中的想法，是媳妇给下达的指令。我们可以理解为决策命令。行为人带着决策命令来到超市。

- 购物车是一种实体，需要填充数据的实体。行为人，带着实体，进入到超市中从各个货架选购商品，装入购物车。选购商品为业务流程，装满的购物车为领域事件。也就是最终态，完成媳妇交代的任务。而手里的烟，则是另外一个领域事件。也就是说，一次的行为动作可以完成多个领域事件。

- 最终购物完成后，打车回家。则是下一个领域流程。通过把从加入出门、做地铁、进超市、采购、打车回家，一整条领域串联起来就是领域编排。

- 综上，DDD 的领域建模过程，就是一种真实的场景头脑风暴过程，所以可以让更多人同时讨论，拆分出各项领域的边界和领域模型。