# 2025/4/10刷题记录

## 问题1:数据流中的中位数
中位数是有序整数列表中的中间值。如果列表的大小是偶数，则没有中间值，中位数是两个中间值的平均值。

例如 arr = [2,3,4] 的中位数是 3 。
例如 arr = [2,3] 的中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5 。
实现 MedianFinder 类:

MedianFinder() 初始化 MedianFinder 对象。

void addNum(int num) 将数据流中的整数 num 添加到数据结构中。

double findMedian() 返回到目前为止所有元素的中位数。与实际答案相差 10-5 以内的答案将被接受。

示例 1：

输入  
["MedianFinder", "addNum", "addNum", "findMedian", "addNum", "findMedian"]  
[[], [1], [2], [], [3], []]  
输出  
[null, null, null, 1.5, null, 2.0]

解释  
MedianFinder medianFinder = new MedianFinder();  
medianFinder.addNum(1);    // arr = [1]  
medianFinder.addNum(2);    // arr = [1, 2]  
medianFinder.findMedian(); // 返回 1.5 ((1 + 2) / 2)  
medianFinder.addNum(3);    // arr[1, 2, 3]  
medianFinder.findMedian(); // return 2.0  

思路:  
比如现在有 6 个数：1,5,6,2,3,4，要计算中位数，可以把这 6 个数从小到大排序，得到 1,2,3,4,5,6，中间 3 和 4 的平均值 3.5 就是中位数。

回顾一下百科中关于中位数的定义：

中位数……可将数值集合划分为相等的两部分。

中位数把这 6 个数均分成了左右两部分，一边是 left=[1,2,3]，另一边是 right=[4,5,6]。我们要计算的中位数，就来自 left 中的最大值，以及 right 中的最小值。

随着 addNum 不断地添加数字，我们需要：

- 保证 left 的大小和 right 的大小尽量相等。规定：在有奇数个数时，left 比 right 多 1 个数。
- 保证 left 的所有元素都小于等于 right 的所有元素。
只要时时刻刻满足以上两个要求（满足中位数的定义），我们就可以用 left 中的最大值以及 right 中的最小值计算中位数。

分类讨论：

- 如果当前 left 的大小和 right 的大小相等：
  - 如果添加的数字 num 比较大，比如添加 7，那么把 7 加到 right 中。现在 left 比 right 少 1 个数，不符合前文的规定，所以必须把 right 的最小值从 right 中去掉，添加到 left 中。如此操作后，可以保证 left 的所有元素都小于等于 right 的所有元素。
  - 如果添加的数字 num 比较小，比如添加 0，那么把 0 加到 left 中。
  - 这两种情况可以合并：无论 num 是大是小，都可以先把 num 加到 right 中，然后把 right 的最小值从 right 中去掉，并添加到 left 中。
- 如果当前 left 比 right 多 1 个数：
  - 如果添加的数字 num 比较大，比如添加 7，那么把 7 加到 right 中。 
  - 如果添加的数字 num 比较小，比如添加 0，那么把 0 加到 left 中。现在 left 比 right 多 2 个数，不符合前文的规定，所以必须把 left 的最大值从 left 中去掉，添加到 right 中。如此操作后，可以保证 left 的所有元素都小于等于 right 的所有元素。
  - 这两种情况可以合并：无论 num 是大是小，都可以先把 num 加到 left 中，然后把 left 的最大值从 left 中去掉，并添加到 right 中。
最后，我们需要什么样的数据结构？这个数据结构要能高效地执行如下操作：

- 添加元素。
- 找到最大（小）值。
- 删除最大（小）值。
这个数据结构是堆。

left 是最大堆，right 是最小堆。

- 如果当前有奇数个元素，中位数是 left 的堆顶。
- 如果当前有偶数个元素，中位数是 left 的堆顶和 right 的堆顶的平均值。

代码:
```java
class MedianFinder {
    private final PriorityQueue<Integer> left = new PriorityQueue<>((a, b) -> b - a); // 最大堆
    private final PriorityQueue<Integer> right = new PriorityQueue<>(); // 最小堆

    public void addNum(int num) {
        if (left.size() == right.size()) {
            right.offer(num);
            left.offer(right.poll());
        } else {
            left.offer(num);
            right.offer(left.poll());
        }
    }

    public double findMedian() {
        if (left.size() > right.size()) {
            return left.peek();
        }
        return (left.peek() + right.peek()) / 2.0;
    }
}
```

## 问题2: 买卖股票的最佳时机
给定一个数组 prices ，它的第 i 个元素 prices[i] 表示一支给定股票第 i 天的价格。

你只能选择 某一天 买入这只股票，并选择在 未来的某一个不同的日子 卖出该股票。设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。

返回你可以从这笔交易中获取的最大利润。如果你不能获取任何利润，返回 0 。

示例 1：

输入：[7,1,5,3,6,4]
输出：5

思路:
- 用一个变量记录一个历史最低价格 minprice，我们在假设自己的股票是在那天买的。那么我们在第 i 天卖出股票能得到的利润就是 prices[i] - minprice。
- 因此，我们只需要遍历价格数组一遍，记录历史最低点，然后在每一天考虑这么一个问题：如果我是在历史最低点买进的，那么我今天卖出能赚多少钱？当考虑完所有天数之时，我们就得到了最好的答案。

代码:

```java
class Solution {
    public int maxProfit(int[] prices) {
        int minprice = Integer.MAX_VALUE;
        int maxprofit = 0;
        for (int price : prices) {
            minprice = Math.min(price, minprice);
            maxprofit = Math.max(maxprofit, price - minprice);
        } 
        return maxprofit;
    } 
}
```