# 2025/3/29刷题记录
## 问题一: 实现Trie(前缀树)
Trie（发音类似 "try"）或者说 前缀树 是一种树形数据结构，用于高效地存储和检索字符串数据集中的键。这一数据结构有相当多的应用情景，例如自动补全和拼写检查。

请你实现 Trie 类：

- Trie() 初始化前缀树对象。
- void insert(String word) 向前缀树中插入字符串 word 。
- boolean search(String word) 如果字符串 word 在前缀树中，返回 true（即，在检索之前已经插入）；否则，返回 false 。
- boolean startsWith(String prefix) 如果之前已经插入的字符串 word 的前缀之一为 prefix ，返回 true ；否则，返回 false 。
思路:
- 初始化：创建一棵 26 叉树，一开始只有一个根节点 root。26 叉树的每个节点包含一个长为 26 的儿子节点列表 son，以及一个布尔值 end，表示是否为终止节点。
- insert：
1. 遍历字符串 word，同时用一个变量 cur 表示当前在 26 叉树的哪个节点，初始值为 root。  
2. 如果 word[i] 不是 cur 的儿子，那么创建一个新的节点 node 作为 cur 的儿子。如果 word[i]=a，那么把 node 记录到 cur 的 son[0] 中。如果 word[i]=b，那么把 node 记录到 cur 的 son[1] 中。依此类推。  
3. 更新 cur 为儿子列表中的相应节点。  
4. 遍历结束，把 cur 的 end 标记为 true。  
- search 和 startsWith 可以复用同一个函数 find：  
1. 遍历字符串 word，同时用一个变量 cur 表示当前在 26 叉树的哪个节点，初始值为 root。  
2. 如果 word[i] 不是 cur 的儿子，返回 0。search 和 startsWith 收到 0 之后返回 false。  
3. 更新 cur 为儿子列表中的相应节点。  
4. 遍历结束，如果 cur 的 end 是 false，返回 1，否则返回 2。search 如果收到的是 2，返回 true，否则返回 false。startsWith 如果收到的是非 0 数字，返回 true，否则返回 false。  

代码:
```java
class Trie {
    private static class Node {
        Node[] son = new Node[26];
        boolean end;
    }

    private final Node root = new Node();

    public void insert(String word) {
        Node cur = root;
        for (char c : word.toCharArray()) {
            c -= 'a';
            if (cur.son[c] == null) {
                cur.son[c] = new Node();
            }
            cur = cur.son[c];
        }
        cur.end = true;
    }

    public boolean search(String word) {
        return find(word) == 2;
    }

    public boolean startsWith(String prefix) {
        return find(prefix) != 0;
    }

    private int find(String word) {
        Node cur = root;
        for (char c : word.toCharArray()) {
            c -= 'a';
            if (cur.son[c] == null) {
                return 0;
            }
            cur = cur.son[c];
        }
        return cur.end ? 2 : 1;
    }
}
```
 
